【文档名称】安徽省发展改革委关于印发安徽省公共资源交易平台系统运行管理暂行办法的通知

【文档类别】政策文件

【来源分类】省政府及省有关部门文件

【原始格式】DOC

各市公共资源交易监督管理局（办）、公共资源交易中心：

现将《安徽省公共资源交易平台系统运行管理暂行办法》印发给你们，请认真贯彻执行。

2017年6月2日

安徽省公共资源交易平台系统运行管理

暂行办法

【第一章总则】

第一条 为保障安徽省公共资源交易平台系统安全有序运行和数据实时交换共享，根据《公共资源交易平台管理暂行办法》（国家发展改革委等14部门令第39号）、《关于做好国家公共资源交易平台上线试运行工作的通知》（发改电〔2016〕772号）、《安徽省公共资源交易平台服务管理细则》（皖政办〔2016〕65号）和《安徽省公共资源交易监管平台数据规范（V1.0）》（皖发改公管〔2016〕666号）要求，制定本办法。

第二条 本办法适用于我省公共资源交易平台系统间的信息共享、运行管理和业务协同。

第三条 公共资源交易平台系统按照“分级建设，协同保障”的原则进行运行管理。

第四条 省公共资源交易监督管理办公室负责指导协调全省公共资源交易平台系统的建设、互联互通、信息交换共享和运行管理。省电子政务中心负责省公共资源交易监管平台（以下简称“省平台”）的建设、运行维护和全省公共资源交易数据的整合上报工作，对市级公共资源交易平台系统（以下简称“市级平台”）与省平台系统的对接和数据交换共享进行业务指导。

第五条 各市公共资源交易综合管理部门负责指导协调和监督管理市级平台的建设、运行，以及与省平台系统的对接和数据交换共享工作。各市公共资源交易中心负责市级平台的建设、系统对接、运行维护与安全保障，以及市县两级公共资源交易数据的整合上报工作。

【第二章数据上传】

第六条 市级平台应按照《安徽省公共资源交易监管平台数据规范（V1.0）》（以下简称《数据规范》）整合本市数据，并上传至省平台，涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私以及其他依法应当保密的信息除外。

第七条 省平台应根据公共资源交易相关法律法规和全国公共资源交易平台相关要求对《数据规范》及时修订并实施，各市根据《数据规范》的修订情况，及时对市级平台进行升级完善，以保证上传数据符合规范要求。

第八条 提供共享信息的部门负责本部门相关数据的归集和更新工作，保障数据的合法性、准确性、完整性和真实性。

第九条 交易标识码是公共资源交易的唯一标识，各级平台基于该标识码对交易进行全流程管理。市级平台上报数据时必须确保填报交易标识码，并保证其准确性。

第十条 市级平台应保障上传数据的质量，数据上传前应进行核对和检查，避免有缺项、漏项、关键数据项错误、数据重复上传等问题，数据合格率不低于95%。《数据规范》中要求的非必填项，应根据实际情况填报和推送。

第十一条 省平台定期向市级平台反馈其数据上传数量情况。市级平台发现与实际数量不一致时，应及时通知省平台，并协助省平台进行排查处理。

第十二条 省平台定期向市级平台反馈其数据上传质量情况。市级平台应及时对异常数据进行更正并重新上传，数据异常处理修复成功率不低于90%。

第十三条 市级平台应将公共资源交易的全流程信息在市级平台发布后同步上传至省平台，时间间隔应小于10 分钟。市场主体信息、专家信息、信用信息和监管信息等应在当天上传至省平台。数据上传及时率不低于95%。

第十四条 省平台在交换前置系统中建立业务数据和测试数据传输通道，分别用于各市级平台上传业务数据（包括实时数据和历史数据）和测试数据。市级平台在进行数据交换时应按对应通道进行数据传输。

【第三章前置系统运维】

第十五条 交换前置系统纳入省平台等级保护范围，应按统一要求进行部署，由市级平台负责保管，并配合省平台开展日常维护工作。前置系统的物理环境、下联安全防护由市级平台负责管理和维护；硬件设备、操作系统、数据库和应用软件由省平台负责管理和维护。交换前置系统可用率应不低于98％。（注：可用率指无故障时间/在线运行时间，下同。）

第十六条 交换前置系统由省平台协同市级平台进行安全保障，主要包括：

（一）省平台负责对前置交换系统上的操作系统、数据库、交换软件等系统软件进行补丁升级和加固，定时对前置交换系统进行漏洞扫描、防病毒扫描。

（二）市级平台在日常运行管理过程中应严格规范操作行为，保证前置系统统一部署的操作系统、数据库软件、交换软件、防病毒软件等的正常运行，禁止在交换前置系统上安装与数据交换业务无关的软件，确保前置系统不能配置互联网地址或映射互联网地址。

（三）前置系统应使用当地电子政务外网节点统一分配的电子政务外网全局地址进行互联。在上联省平台时必须使用防火墙（由省平台统一配置）等设备进行安全防护，按省平台统一提供的访问策略配置访问端口、源IP地址和目的IP地址，阻断其它访问连接。

（四）前置交换系统下联交换节点网络时,不允许配置互联网地址或通过映射互联网地址与市级平台进行互联，下联时必须通过防火墙等设备进行安全隔离防护，启用的安全策略应结合业务需求按照“单审单开”原则严格限制访问端口以及源端和目的端IP地址，确保仅开放必要的交换、监控、管理等服务端口。

第十七条 省平台应及时检查交换前置系统数据容量，当空间占用较多时及时进行数据清理，避免因交换前置系统空间不足导致数据无法上传。

【第四章运行安全保障】

第十八条 公共资源交易平台系统原则上应达到信息安全等级保护第三级的要求，应该具备并提供7×24 的运行保障服务。

第十九条 省平台和市级平台通过省电子政务外网和省统一数据交换平台进行数据交换和联动，省平台和市级平台要确保网络通畅、高效，网络年可用率应不低于99％。

第二十条 市级平台应明确责任，保障信息安全，加强对共享信息采集、共享、使用全过程的身份鉴别、授权管理和安全保障，承担共享信息的安全责任和相应法律责任，确保共享信息安全。

第二十一条 市级平台应按照信息安全主管部门要求开展定期或不定期的网络与信息安全测评或自查，配合做好安全检查工作，建立信息安全定期通报制度，及时通报重大信息安全事件。

第二十二条 市级平台应实时监控平台数据运行情况，制定详尽的数据备份、恢复等容灾策略。定期检查数据备份执行情况，确保备份数据可用，一旦数据丢失，应及时恢复数据，保障平台数据安全。

第二十三条 市级平台应用系统、数据库及相关基础软硬件的管理应按照三员分立原则，设置系统管理、系统操作、系统审计不同账号，并制定系统上线前安全检查流程以及系统升级审核责任等相关规定。

第二十四条 市级平台的终端和人员实行分角色安全管理机制，信息安全管理人员和运行维护人员按照“分工负责、职责明确、最小授权和任期有限”的原则进行管理。

第二十五条 市级平台要加强安全审计工作，平台访问日志、维护操作日志等审计记录应纳入审计系统，审计日志的保存时间原则上不少于一年。

【第五章故障与应急处置】

第二十六条 市级平台必须加强机房管理，凡有机房停电、搬迁、线路割接、设备检修等造成系统停用、断开影响平台对接工作的，应提前通知省平台；凡发生非计划停电、链路中断或设备故障影响平台对接工作的，应及时联系省平台管理人员。

第二十七条 省平台与市级平台对接发现故障时，应及时互相沟通，建立分类故障处理流程，尽快排除故障，提高故障处理的效率。市级平台系统年可用率应不低于99%。

第二十八条 市级平台应完善应急保障体系和应急响应机制，制定应急预案，建立预案启动和关闭程序。每年至少组织－次应急演练，做好演练总结。

【第六章运行组织保障】

第二十九条 市级平台应建立健全配套的运行维护管理制度，按照信息安全等级保护制度和国家、省相关要求，定期监督检查，要确定专人负责运行保障，要定期维护和管理设备及其系统，保障平台系统安全稳定运行。

第三十条 市级平台要在安全、网络、设备、数据交换和数据备份等方面设定专人专岗进行运行管理，并定期开展培训：

（一）关键人员应实行主备制，并保持相对稳定，以确保工作的连续性。

（二）市级平台应将运行负责人员、技术负责人员、值班人员名单、联系方式（电话、手机、邮件等）报省平台备案，如有变动应及时通知省平台。

第三十一条 市级平台运维所需的经费，列入本级建设运维单位的预算。

第三十二条 在省平台与市级平台开展对接工作中，省平台应对市级平台的组织机构和人员落实、运行维护制度、标准执行情况、运行事故应急处置预案制定和演练等情况进行监督。

第三十三条 省平台按照运行管理要求，采取定期与抽检方式对市级平台的安全保护措施、信息共享、交换前置系统运行保障等进行检查。

第三十四条 省发展改革委按照《安徽省公共资源交易平台系统评价考核暂行办法》对市级平台进行评价考核。

第三十五条 公共资源交易平台系统存在下列情况的，由有关部门责令限期改正，限期未改正或改正不到位的予以通报：

（一）未建立运行维护责任制，或者未制定运行维护制度的；

（二）未执行数据规范标准的；

（三）未按时报送数据的；

（四）交换前置系统未按要求部署的；

（五）未按照本办法规定保证系统运行安全所必需的资金投入，致使造成安全事件的；

（六）未按照等级保护要求对系统进行安全防护的；

（七）未制定和演练应急预案的，未对人员进行运行安全教育培训的；

（八）发生运行事故，未及时、如实上报或者对事故调查处理不力的；

（九）在重大活动时，不执行运行安全管理措施或不听从指挥、调度的。

第三十六条 任何单位和个人不得利用公共资源交易平台系统从事危害国家利益及信息安全等违法违规活动。对危害公共资源交易平台系统安全正常运行的行为当事人，依法追究其法律责任。

【第七章附则】

第三十七条 本办法由省发展改革委负责解释。

第三十八条 本办法自印发之日起施行。

抄送：省委巡视办、省委改革办、省政府办公厅、省直有关单位。 安徽省发展和改革委员会 2017年6月2日印发

— PAGE 10 —

皖发改公管规〔2017〕3号
